# Мета
Ми в минулих занять сформували бачення себе, сформували позицію про те, ким ми є на сьогодні. Проте дуже важливо не тільки те, де ми знаходимось сьогодні, а й те - куди ми рухаємося в майбутньому. Для цього нам необхідно визначити цей напрямок.  
Важливо зрозуміти, що професій в світі не так вже й багато. Так, є певні спеціифічні навички і бухгалтери в Сполучених штатах знає інші питання ніж бухгалтер в Італії, проте і то і то - бухгалтер. Так само і з розробниками - один може розробляти на Python, а інший на Java. Проте базові навички в них будуть схожі. Для того, щоб визначитись хто ви і розуміти які важливо знати всі основні професії. При цьому знання інших професій дозволить вам якісно комунікувати із їх носіями.  
Ми розглянемо типовий набір професій в компанії, що займається розробкою програмного забезпечення.   

## WorkFlow

## Визначитись із професією
Так, вам необхідно визначитись на сьогодні, яка професія вам на сьогодні найбільш довподоби. Це може змінитися згодом, проте прийняте рішення сьогодні дозволить вам більш якісно зрозуміти і самі професії і власні здібності до роботи у відповідній сфері.

## Знайомство із професією
Для знайомства із професією зручно використати сайт DOU.UA, адже на цьому сайті є як якісний опис існуючих професій, так і перелік пропозиції роботи за даним напрямком, включно із аналізом рівня зароробітних плат та балансу попиту та пропозиції на дану професію на ринку праці.  

## Вакансія
На сайті вакансій - ви можете обрати одну або декілька вакансій, які, на вашу думку, є для вас найприваблівішою. В будь-якій вакансії є перелік вимог, як з точки зору особистісних якостей, так і з точки зору професійних. Випишіть список таких якостей та отримайте інформацію про то, що це за якості. В результаті - у вас з'явиться орієнтир, до якого ви зможете прагнути, і, сприаючись на це, планувати свій професійний розвиток. 

## Планування
**Планування** - це інструмент, який дозволяє нам наближати майбутнє, адже ми формуємо послідовність дій, які необхідні для отримання результату, а також, прив'язуємо такі дії до часу. При плануванні власної кар'єри вам важливо ознайомитись із тим навчальним планом, який вам запропонований та визначити час оволодіння тією чи іншою навичкою.  
Популярним та ефективним інструментом планування є Діаграмма Гантта. Давайте використаємо даний інструмент для планування. Наприклад, для оволодіння навичками кваліфікації Junior за програмою навчання.

*Приклад використання Діаграми Гантта для планування особистого навчання.*
