# Саморефлексія

**Саморефлексія** - це здатність до самоаналізу.
Але для самоаналізу має бути матеріал.
Для того щоб підготувати матеріал лля саморефлексії вам необхідно уявити своє життя та основні процеси в ньому, а далі - записати те, що ви уявили. З одного боку, а з іншого - дуже важливо розуміти які є принципи і тенденції розвитку в напрямку тої сфери життя за якою ви рефлексуєте.  

## Кар'єра.
В кар'єрі дуже важливим питанням є те, яка роль підходить для вас. В сучасному стані технологій більшіть бізнесів приходять до того, що перебудовують власний діловий процес у відповідності до тих ролей, які є в сучасних командах розробки програмного забезпечення. 

Саме тому ваша роль в сфері ІТ, яку ви обрали для себе на минулому занятті буде аналогічною незалежно від вашої сфери роботи.

## Сім'я
Основним показником, "як хотілося б" є ваш стан щастя, а також мотивація до змін. Сім'я є однією з найважливіших складових життя людини, адже саме тут він формує свої базові поведінкові моделі. Якщо людина вміє бути щасливою, спілкуватися, домовлятися, змінювати себе, формулювати спільні цілі та досягати їх в сім'ї, то є велика ймовірність, що вона так само буде себе поводити і в інших сферах життя.  
  
Важливим фактором в цій сфері життя є те, що ви отримуєте стільки, скільки самі вкладаєте. Тобто, якщо ви щось не отримуєте треба з одного боку - говорити про це, а з іншого - визначити чи можете відповідаєте ви таким вимогам.

## Фінанси
Перший принцип фінансового успіху - заробляти більше ніж витрачати. Для цього необхідно розуміти - скільки ви витрачаєте і скільки плануєте витрачати в майбутньому. Ця цифра збільшена на деякий відсоток - є вашою метою для доходів.  
  
Базові принципи фінансової грамотності можна описти як:
* **Облік** - ви знаєте скільки ви витрачаєта та скільки ви заробляєте.
* **Планування** - у вас прописаний бюджет (як план розходів, так і план доходів) на значний період (рік та більше).
* **Управління** - ви в довостроковій перспективі здійснюєте дії, які приводять до збільшення ваших доходів, а також не здійснюєте дій, які приносять вам збитки (необгрунтовані покупки, інвестування, тощо).
* **Інвестування** - у вас є активи, які ви придбали і які принсять вам прибуток.
  
Стосовно фінансової ефективності діяльності можна виділити наступні рівні:
* **Співробітники** - обмінюють долю на гроші.
* **Самозайняті особи/менеджери** - обмінюють час на гроші.
* **Керівники/директори** - обмінюють рішення на гроші.
* **Інвестори** - обмінюють гроші на ще більші гроші.

## Оточення
Основою цієї сфери є досягнення власних цілей за рахунок взаємодії із іншими людьми. Якщо взаємодія позитивна - всі учасники такої взаємодії отримують позитивні результати (ви отримуєте бажане і ті, з ким ви ведете взаємодію також отримують бажане). Тобто використовуєте стратегію Win-Win. Якщо взаємини негативні - ви прагнете отримати бажане не даючи те, чого прагнуть ті, з ким ви ведете взаємодію. 

Можна виділити 2 типи оточення відповідно до цілей взаємодії: ділове (взаємини пов'язані із вирішенням певних справ) та особисте (ті, в яких ви спілкуєтесь не про справи, але ці людин не є вашою сім'єю). Ваше ділове оточення - це взаємини спрямовані на досягненні ділових цілей. А особисте - особистих (в тому числі емоціної наповненності, спільного проведення часу, тощо).

## Розвиток (освіта)
Розвиток це діяльність що змінює здібності (внутрішній розвиток), або можливості (зовнішній розвиток) людини. Одним із ключових елементів, що визначають розвиток людини є мета. Мета є обов'язковою умовою спрямованих змін. Мета розвитку має надихати, давати наснагу та енергію на розвиток.  
  
Необхідність надихаючиої мети зумовлне тим, що розвиток є складною та енергозатратною діяльністю і без значного енеретичного потенціалу добровільно реалізувати зміни у власному житті - неможливо.  
  
Проте іноді зміни від нас вимагає суспільство, оточення, обставини. І, якщо ці зміни нав'язані нам, то нам змінюватися не приємно. Найяскравіший приклад - це навчання в школі. Навчання в школі від нас вимагає держава (в будь-якій сучасній державі базова середня освіта - є обов'язковою). Проте, якщо дитина, з якоїсь причини не обирає навчання, не хоче розвиватися - школа стає тортурами. І навпаки, якщо дитина обирає пізнавати щось нове і отримує це в школі - школа стає місцем щастя.  
  
Проте в сфері розвитку - дуже важливим є те, як оцінювати - чи відбуваються зміни, чи ні. Для цього необхідно визначати показники, які можна виміряти і значення яких дозволяє оцінити власні зміни.  
  
Наприклад, для спортсмена-легоатлета оцінка чітка - на скільки швидко він біжить дистанцію, високо стрибає, або штовхає відповідний снаряд.  Для інженера (програмсти є інженерами) - які задачі, в якій сфері і за який час він здатний вирішувати.  Для маркетолога - скільки людей і за яку суму він привів до етапу покупки тощо.  
  
Довгостроковий розвиток може бути нелінійним і для довгострокових результатів часто треба робити те, що ніколи б не зробим, якщо б керувався поточними бажаннями. Тобто успішний розвиток потребує управління. І відпрацювання навички управління розвитком дозволяє в майбутньому застосовувати ці навички в сфері управління процесами.  
  
Тобто оволодіння навичок управіляння власною освітою відкриває людині можливості упрвління більшими ресурсами: власним внутрішнім станом та зовнішнім сприйняттям, а також людьми, процесами, капіталами.

## Відпочинок
У людини є основні інтереси. Це може бути освіта, чи робота. Проте, так влаштована свідомість людини, що людина не може постійно працювати, зберігаючи значущу ефективність з одного боку, а з іншого - людина не пральна машина - в неї інтересів більше ніж 1.  
Відпочинок - це діяльність, яка наповнює людину енергією. Це може бути зайняття улюбленою справою (від в'язання до гри на гітарі), заняття спортом чи фізичною активністю, або ж медитація чи просто - полежати під ковдрою. У кожного є свою улюблені речі! У кожного є щось, що він любить не заради зовнішніх результатів, а заради внутрішньої насолоди.  
Дуже важливо визначити, що робить вас щасливим і цілеспрямовано виділяти час на це.  
  
## Подорожі
Зазвичай людина знаходиться в незмінних умовах - живе в одному й тому самому домі, ходить по тій самій вулиці, працює в тій самій організації. І в поточних умовах людина не стикається з чимось новим, незрозумілим, з тим, щи використовує інші підходи та методи.  
  
Подорожі, я то відвідування інших країн, міст чи заходів створюють умови для того, щоб людина стикалася з чимось новим і порівнювала те, що вона має з цим. Іноді - це дасть зростання самооцінки, бо людина зрозміє на скільки значущим є її навички та результати на фоні інших умов. Іноді - навпаки, побачить більш ефективні підходи і зрозуміє що треба збільшувати власну ефективність і, що дуже важливо, побачить з кого брати приклад.


## Здоров'я, спорт.
Тіло людини - є важливим інструментом як для досягання цілей, так і для насолоди. Адже, коли тіло здорове та повне енергії - це вже щастя. І енергія тіла допомогає досягати цілей в інших сферах. Навпаки - також вірно: якщо в тілі немає здоров'я, стан в'ялий - то дуже складно казати про досягнення значущих цілей.  
Саме тому розвиток тіла - фізичні заняття, здорова їжа, а також профілактика захворювань є важливою складовою успішного та щасливого життя.



## Необхідна навичка.
Для того, щоб щось змінювати у власному житті, або навколо себе необхідно мати здібність уяви: уявляти можливе майбутнє і мати здатність його описувати.  Саме тому - дуже важливо формувати таку навичку.  
Така навичка формується у вправах на увагу, а також у вправах на побудову (наприклад, в геометрії), а також в різного роду логічних задачах, що мають графічну основу (в тому числі "Знайди 10 відмінностей").


## Підготовка власного ком'ютера
Для того, щоб себе змінюти дуже корисно почати себе сприймати. Які знання набулолюдство відносно себе?  
Людину сприймають як свідомість, яка керує тілом. Оснонвним "зв'язковим" в цій парі є мозок. Деякі теорії розглядають свідомість як функцію мозку. Але це не доведено. Бо механізм роботи мозку добре досліджений - ті ділянки які пов'язані із тілом як нервовою системою, так і гормональним фоном чітко виділяються. Проте є активності людини, які є статистично значущими, проте в досліджених формах мозку не проявляються: це моральні принципи, почуття, інтуіція, віра, мотивація. Ці речі не є фізичними. І вже багато років різні люди прагнули повпливати на них через фізичні інструменти. Проте перелиття крові сміливої людини іншій не робить цю людину сміливішою.  
  
На сьогодні біологія та медицина не дають відповіді на ці питання в повній мірі. При цьому вплив на фізико-хімічні процеси в мозку і тілі в цілому за допомогою певних речовин досліджений дуже добре і розроблено достатньо багато ефективних методів. Психологія - працює із тим, як виглядає процес роботи свідомості і як повпливати на людину. Різні напрямки психології розвивають методи, що ведуть до різних цілей, проте в цілому - це розвиток інструментів, які дозволяють бути людині задоволеною.  
Сучасна економіка досліджує поведінку людей та методи впливу на неї, при цьому запозичує ті методи, які працюють і дозволяють досягати результату. Наприклад, теорія мотвації Маслоу з точки зору психології - один з напрямків, в той час, як в економіці - це базис управління, адже дозволяє зрозуміти які стимули керують людиною і при яких умовах.  
  
Одним з домінуючих на сьогодні напрямків в економіці є поведінкова економіка. Якщо узанальнити, то цей напрямок описує те, як досягати більших результатів, за умови наявності обмежених ресурсів (це основна задача економіки), використовуючи особливості поведінки людини. Чотири представника цього напрямку отримували Нобелевську премію з економіки: Герберт Саймон (1978), Даніель Канеман та Вернон Смін (2002) та Річард Талер (2017). При цьому Герберт Саймон и Даніель Канеман - є чистими психологами.  
  
Функціонал економіки дозволяє об'єктивно оцінювати результати використання методів, через те, що в економіці сформульований критерій істиності (те, що дає більше ресурсів: фінансових, організаційних, кадрових - те і є вірним). В психології такого критерію немає.  
  
В результаті еконмоічні дослідження дозволили не тільки дослідити те, як працює свідомість людини, але й використовувати ці знання в маркетингу (використання когнітивних викривлень), дизайні (UI/UX), публічному управлінні (ліберальний патерналізм, підштовхування), тощо.  

Якщо узагальнити існуючі дослідження в даній сфері то можна виділити наступні:
* Людина має обмеження на сприйняття інформації за один фрейм (погляд). "Магічне число сім +/- 2" Джордж Міллер.
* Людина приймає раціональні рішення, проте в границях певних обмежень (теорія обмеженої раціональності).
* Обмеження раціональності існують наступні: обмеження уваги, обмеження інтелекту (Герберт Саймон), обмеження волі та обмеження егоїзму (Річард Талер).
* На виконання різних типів дій необхідний різний рівень когнітивного навантаження (Дж. Свеллер).
* Для економії часу свідомість людини використовує методи, які дозволяють значно знизити час, необхідний для прийняття рішення, проте за рахунок зниження точності рішень, що приймаються.
* Поведінка людини в лабораторних (ігорвих) умовах аналогічні той, яку вона буде проявляти в реальних умовах.


Зробимо перелік найпоширеніших еврістик, що приводять до прийняття неправильних рішень:
* **Еврістика доступності** - ми вважаємо більш ймовріним речі, які є нам знайомими
* **Упередження уваги** - ми звертаємо увагу в зовнішніх питаннях тому, на чому концентруємося внутрішню (про що частіше думаємо).
* **Ефект правди** - тенденція вірити, що інформація правдива, якщо ми її почули/побачили багато разів.
* **Ефект знайомства** - схильність людей відчувати симпатію або неприязнь до речей тільки через те, що з ними не знайомі.
* **Ефект контексту** - вплив факторів середовища на сприйняття стимулу.
* **Ефект дивацтва** — це тенденція дивного матеріалу запам'ятовуватися краще, ніж звичайного матеріалу.
* **Ефект прив'язки (якорний ефект)** -  схильність людей при прийнятті рішень надто сильно покладатися на перший запропонований шматок інформації («якір»).
* **Підтверджувальне упередження** - тенденція шукати або інтерпретувати інформацію таким чином, щоб вона підтверджувала власні переконання або гіпотези.
* **Сліпа пляма упереджень** - тенеденція нездатності адекватно оцінити власні когнітивні упередження
* **Нечутливість до розміру вибірки** - тенденція оцінки людьми ймовірністі отримання статистики вибірки без врахування розміру вибірки.
*** Ілюзія вагомості** — це переконання, що додатково отримана інформація надає додаткові значущі дані для прогнозування, навіть коли це очевидно не так.
тощо.

Дані особливості варто використовувати для того, щоб не помилятися при прийнятті рішень.  

## Робота із уявою.
Один з найпотужніших інструментів свідомості людини, що дозволяє знаходити нові рішення - це уява людини. В уяві ми можемо моделювати взаємодію різних об'єктів. При цьому, чим точніше ми знаємо та можемо описати властивості об'єктів, які ми уявляємо - тим більш точними будть результати нашого моделювання.  Найкористнішими методами, що розвивають навичку моделювання в уяві - оволодіння математичними методами.  Математичні методи (логіка можна вважати розділом математики) дозволяють розвинути властивість передбачати результат комбінації елементів (результат синтезу). Проте, окрім якісного апарату моделювання дуже важливо мати якісні методи для сприйняття інформації (методи введення інформації) та представлення інформації (методи виведення інформації).  
  
Одним із основних методів, що дозволяють завантажити інформацію про реальний об'єкт до власної уяви (щоб мати можливість проводити моделювання із ним) це давання визначень. А навичка утримування інформації в уяві - це пам'ять.  

## Пам'ять дня.
Для тренування пам'яті можна використовувати власний досвід. Наприклад - згадайте минулий день, запишіть те, що було по годинах. Що з цього ви оцінюєте як позитивне, а від чого, хотілося б вам звільнитися?  
Як би ви хотіли змінити це. Уявіть те, як би ви хотіли змінити ваш день. Запишіть це.




## Вправа із саморефлексії.
Почніть із цих 10 питань:

* Чи розумно я використовую свій час?
* Чи приймаю я щось як належне?
* Чи використовую я здорову перспективу?
* Чи живу я чесно по відношенню до себе?
* Уранці чи відчуваю я себе готовим до того, щоб почати новий день?
* Чи відвідують мене негативні думки перед сном?
* Чи достатньо я намагаюся для своїх відносин?
* Чи дбаю я про себе фізично?
* Чи дозволяю я речам, які знаходяться поза моїм контролем, напружувати мене?
* Чи досягаю я тих цілей, які ставлю перед собою?


Ми вже маємо матеріал для саморефлексії, підготовлений в минулому занятті. Тепер давайте приймемо рішення по ньому:
* відмітьте той час, в якому ви не відчуваєте себе щасливим.
* що треба змінити, для того, щоб цей час приносив задоволення?
* Поставьте собі задачу це реалізувати!
* промоделюйте (уявіть) - як ви зможете досягти поставленої задачі.


Кожен з нас має вміння звертати увагу всередину своєї особи, усвідомлювати свої думки, стани, настрої та відчуття. За допомогою цієї здібності ми можемо бачити себе збоку. Крім того, ця здібність має важливе практичне значення, адже вона служить засобом повноцінного та ефективного самоаналізу, дозволяючи оцінювати власні думки, дії та вчинки, аналізувати їх та змінювати. Це здатність до рефлексії.

## Що таке рефлексія
Визначення рефлексії свідчить, що вона є якістю, властивою тільки людині, і є однією з його відмінностей від будь-якого іншого живого організму. За багатовікову історію феноменом рефлексії (також її називають саморефлексією) цікавилися представники психології, філософії та навіть педагогіки. Всі вони приписували рефлексії величезну роль у функціонуванні особистості людини, а також шукали різні шляхи її самостійного розвитку в собі.

Термін "рефлексія" походить від латинського слова "reflectio", що означає "роздум" або "звернення назад". Насправді це поняття має багато трактувань, причому кожна з них унікальна у своєму роді.

Якщо ми звернемося до «Вікіпедії», то побачимо, що рефлексія розуміється як звернення уваги людини на себе, свою свідомість, продукти особистої поведінкової активності, навички, уміння та знання, а також переосмислення всього цього. Сюди ж можна віднести аналіз уже скоєних чи запланованих вчинків. Простіше кажучи, рефлексія є вмінням заглядати всередину своєї свідомості (і навіть підсвідомості), оцінювати свої поведінкові шаблони, емоційні реакції.

Коли ми говоримо, що людина рефлексує, ми маємо на увазі, що вона фокусується на власному "Я" і осмислює (або переосмислює) її. Здатність до рефлексії дозволяє виходити за межі «Я-простору», вдаватися до активних роздумів, займатися самоаналізом, робити з цього висновки і використовувати їх надалі. Вона дає можливість порівнювати себе і свою особистість з оточуючими, критично оцінювати себе, адекватно сприймати і бачити себе так, як бачать інші люди.

Але не буде зайвим також, якщо ми вкажемо на різницю в розумінні саморефлексії в психології та філософії. У філософії вона розуміється як вищий феномен, що включає в себе роздуми на тему підстав людської культури та первісному задумі буття всього сущого.

Давньогрецький філософ Сократ вважав рефлексію одним із доступних людині засобів для пізнання та вдосконалення себе, т.к. вміння критично поглянути на свої думки та дії відрізняє людину від інших істот, робить її вищою істотою в еволюційному ланцюзі. Саме ця здатність дозволяє всім нам рухатися шляхом прогресу і ставати вільними від стереотипів, шаблонів і забобонів, уникати помилок і помилок.

Приблизно тих поглядів дотримувався французький філософ П'єр Тейяр де Шарден. Плюс до цього він вказував, що рефлексія дарує людям можливість знати та усвідомлювати саме це знання. А німецький філософ Ернст Кассірер говорив, що рефлексія потрібна людям, щоб виокремлювати найважливіші моменти серед величезної кількості «сміття», що міститься в надрах підсвідомості та перипетіях почуттів.

Але тлумачення рефлексії у психології представляє нам більший інтерес, т.к. саме тут розкривається його практичне значення. Психологічна наука розглядає цей феномен як особливу форму самоаналізу, внаслідок чого вона займає важливе місце в науці про людську здатність звертатися до підсвідомості, аналізувати думки, дії та цілі.

Відомий радянський і російський психолог Лев Рубінштейн називав здатність рефлексувати вмінням усвідомлювати межі свого «Я», а також вказував на те, що за відсутності цієї здатності людина не може розвинутися і стати повноцінною особистістю. Таким чином, рефлексія перетворюється на вміння зупиняти нескінченний потік хаотичних думок та перемикатися з механістичного мислення на усвідомлення індивідуального духовного та психічного внутрішнього світу. Підсумком цього стає можливість не просто думати, а по-справжньому розмірковувати, аналізувати та повноцінно жити.


Все сказане вище вказує нам на важливість рефлексії в житті людини, а також ще раз говорить про те, що її потрібно і важливо в собі розвивати. Живучи в божевільному ритмі сучасності, людина не має достатньої кількості часу, щоб зупинитися, обміркувати свої дії та пізнати власний внутрішній світ.

У той самий час здатність проводити якісний самоаналіз, дивитися критично свої помилки і змінювати свої дії з урахуванням отриманих висновків вкрай важлива, т.к. допомагає повноцінно розвиватися та ставати самодостатньою особистістю. Розвиваючи її в собі, ми можемо дійти усвідомлення своєї унікальності, навчитися розуміти свою відмінність від будь-якої іншої людини, формувати власні думки, визначати цілі і навіть знаходити своє призначення у житті.

## Роль рефлексії у житті
Якщо розглянути питання рефлексії в житті людини детально, можна зробити кілька багатомовних висновків. Завдяки рефлексивній діяльності людина може:

контролювати та аналізувати власне мислення;
оцінювати свої думки, дивлячись на них збоку, та аналізувати їх правильність, обґрунтованість та логічність;
очищати свою свідомість від непотрібних і марних думок та роздумів;
перетворювати приховані можливості на активні та ефективні;
глибше пізнавати себе;
оцінювати свої поведінкові шаблони та коригувати свої дії;
визначати чіткішу життєву позицію;
позбавлятися сумнівів, коливань і нерішучості.
Володіючи здатністю до рефлексії, людина багаторазово виростає у розумінні себе та своєї особистості, опановує більш потужний самоконтроль і йде шляхом корисних у житті змін. А от якщо у людини ця здатність погано розвинена, вона буде гірше знати себе, а також продовжуватиме здійснювати повторювані помилкові дії.

Очевидно, що людина, яка завжди діє одноманітно, але при цьому чекає нових результатів, поводиться як мінімум безглуздо і неефективно. Тому нескладно зробити висновок, що рефлексія допомагає скоригувати таку поведінку, усунути збої в думках та вчинках, почати накопичувати важливий досвід та особистісно зростати.

Саме з цієї причини рефлексія стала методом, що активно застосовується психологами по всьому світу. Психологи використовують його, щоб допомагати людям звертати погляд усередину своєї істоти і досліджувати свою сутність. За умови проведення методичної та професійної роботи психологи допомагають клієнтам знаходити правильні рішення складних ситуацій, вирішувати проблеми та шукати відповіді на всі питання всередині себе.

Давайте вкажемо на конкретні результати, яких може досягти людина, яка звернулася до рефлексії як до методу психологічної та психотерапевтичної допомоги. Така людина може зрозуміти:

свої переживання та відчуття на даному життєвому етапі;
свої слабкості, приховані глибоко в підсвідомості і схильні до впливу з боку;

способи застосування проблем, труднощів та перешкод на життєвому шляху на благо собі та для покращення життя.
Найчастіше, у процесі використання методу рефлексії людина з допомогою фахівця також починає усвідомлювати кілька частин своєї особистості:

Я – окремий індивід;
Я – особистість серед інших;
Я - ідеальна істота;
Я - окремий індивід у сприйнятті з боку;
Я – особистість серед інших особистостей у сприйнятті з боку;
Я – ідеальна істота у сприйнятті з боку.
Для досягнення розуміння вищезгаданих речей психологи можуть застосовувати один із трьох методів рефлексивної терапії:

Ситуативна рефлексія. Допомагає людині усвідомити суть ситуації, що склалася, підійти критично до її оцінки і визначити всі наявні тонкощі того, що відбувається.
Саногенна рефлексія. Допомагає людині керувати своїми емоційними проявами та свідомо блокувати негативні, безглузді та важкі думки, роздуми та переживання.
Ретроспективна рефлексія. Допомагає людині подивитися на минулий досвід, провести ретельний аналіз своїх помилок та отримати з них важливий та корисний досвід.



## Види рефлексії
Подана нижче класифікація рефлексії вважається однією з найпоширеніших у психології. Кожен із видів відрізняється своїми специфічними ознаками та особливостями. Коротко розглянемо ці види:

Особистісна рефлексія. У разі об'єкт пізнання – це особистість рефлексуючого людини. Він оцінює себе, свої вчинки та дії, думки та поведінку, ставлення до себе, інших людей та навколишнього світу.
Інтелектуальна рефлексія. Активізується тоді, коли людина вирішує якесь інтелектуальне завдання. Завдяки такій саморефлексії він може багато разів повертатися до вихідних умов цього завдання (або ситуації) і знаходити найефективніші та раціональніші способи її вирішення.
Комунікативна рефлексія. Тут людина намагається пізнати інших людей. Робиться це у вигляді оцінки та аналізу їх вчинків, поведінки, реакцій, емоційних проявів тощо. При цьому людина прагне зрозуміти причини, через які люди поводяться тим чи іншим чином, щоб отримати більш об'єктивне уявлення про внутрішній світ оточуючих.


Отже, що ж потрібно робити, щоб опанувати навичку рефлексії:

Після ухвалення будь-якого рішення аналізуйте його ефективність та свої дії. Намагайтеся подивитися на себе з боку, побачити себе в очах оточуючих, зрозуміти, що ви робили правильно і що потребує доопрацювання. Прагніть побачити, чи була у вас можливість діяти інакше – правильніше і результативніше. Також важливо після будь-яких подій та рішень оцінювати свій досвід.
Після закінчення кожного робочого дня аналізуйте його. Подумки повертайтеся до того, що відбувалося вдень, і ретельно розбирайте те, що залишилися незадоволені. На невдалі моменти та незручні ситуації намагайтеся дивитися збоку, щоб побачити їх об'єктивніше.
Іноді аналізуйте свою власну думку про оточуючих. Ваше завдання – зрозуміти, правильні чи помилкові ваші уявлення про них. Одночасно з розвитком навичок рефлексії ви розвиватимете і свої комунікативні здібності.
Намагайтеся більше спілкуватися з тими, хто на вас не схожий, хто поділяє інші погляди та переконання. Щоразу, коли ви намагатиметеся зрозуміти іншу людину, ви активізуватимете рефлексію, тренуватимете гнучкість мислення і вчитиметеся бачити ситуацію ширше, а також розвиватиме емпатію, що покращить ваші взаємини з оточуючими.
Використовуйте проблеми та труднощі для аналізу своїх дій, уміння вирішувати складні завдання та виходити із скрутних положень. Намагайтеся дивитися різні ситуації під різним кутом, шукати у яких неочевидні плюси і мінуси. Дуже корисно знаходити в будь-яких ситуаціях якісь смішні моменти, а також ставитись до себе з деякою часткою самоіронії. Це не тільки добре розвиває саморефлексію, а й дозволяє шукати нестандартні шляхи вирішення проблем.


Вправа "Карусель". Направлено на розвиток навичок рефлексії, встановлення контакту та швидкого реагування на поведінку іншої людини. Суть вправи в тому, що вам потрібно щодня знайомитися хоча б з однією новою людиною та підтримувати з нею невелику розмову. По закінченні зустрічі необхідно проаналізувати свої дії.
Вправа "Без маски". Направлено на зняття поведінкової та емоційної закріпаченості, формування навичок рефлексії та щирості у поведінці, а також на подальший аналіз власного «Я». У вправі беруть участь кілька людей. Кожному видається картка з початком якоїсь фрази, але її закінчення. По черзі всі учасники мають щиро закінчити свої фрази.
Вправа "Автопортрет". Направлено на розвиток навичок рефлексії та самоаналізу, а також вміння швидко впізнавати іншу людину та описувати її за різними ознаками. Сенс вправи в тому, що ви уявляєте, ніби вам потрібно зустрітися з незнайомою людиною, але щоб вона змогла вас дізнатися, вам необхідно максимально точно себе описати, причому це стосується не тільки зовнішності, а й поведінки, манери вести бесіду і т.д. Найкраще працювати з напарником. За бажання можна змінити «полярність» вправи: ви описуєте не себе, а свого помічника.
Вправа "Якості". Направлено на розвиток навичок рефлексії та формування правильної самооцінки. Вам потрібно взяти листок та ручку, розділити лист на дві частини. Зліва напишіть 10 своїх переваг, а праворуч – 10 недоліків. Потім оцініть кожну позитивну та негативну якість за шкалою від 1 до 10.

https://positivepsychology.com/reflection-journal-worksheets/


https://resolution.nhs.uk/wp-content/uploads/2023/05/12-Self-Reflection-Template.pdf

https://civicengagement.illinoisstate.edu/downloads/DEALS_critical_reflection.pdf

## Діаграмма Гантта

## Техники на внимание.
Внешний центр внимания - находится в аджне. 
Внимание внутри.

Держать свое внимание по центру.
"Я вижу себя и вижу реальность" - представляем что внимание находится по центру.

## Принять решение
"Нарисовать цветочек". Надо представить, что представить с цветком, если его не поливают, если не ухаживают. И если поливают, ухаживают.  
Задаем вопрос - и выбираем что нам интересно для этого.
10 продуктов питания и спросить - этот продукт полезен для моего организма (цветочке сжимается или расцветает).