# Домашні завдання
## Заняття 1. Самооцінка
* Зробіть "Колесо життєвого балансу"
* Зробіть графік вашого тижня
## Заняття 2. Знайомсвто із саморефлексією
* Запишіть рішення про зміни розподілу часу. Зробіть оновлений графік тижня.
* Опишіть накопичений вами капітал. Оформіть CV.
## Заняття 3. Особиста саморефлексія
* Надайте посилання на бажану вакансію
* Зробіть перелік навичок, яких вам не вистачає
* Сформуйте діаграму Гантта, щодо оволодіння вами навичок, що необхідні для отримання бажаної посади.
## Заняття 4. Стратегії самонавчання
* Пройдіть тест щодо призначення компетентностей з навчальної програми.
* Зробіть майнд-карту необхідніх компетентностей (як мінімум із 3 елементами: володієте, опановуєте, не володієте).
* Зробіть блок-схему вашого запланованого процесу навчання
## Заняття 5. Саморегульоване навчання
* Віділіть мінімум 3 показники вашого навчання. Зробіть дашборд із тижневим, місячним та квартальним планом.
* Зробіть дошку з особистим планом розвитку в таск-трекері Trello
## Заняття 6. Структура емоційного інтелекту
* Зробіть дії з покращення вашого емоційного інтелекту: 1. Виділіть одну вашу негативну емоцію. 2. Опишіть її. 3. Сформуйте стратегію поведінки так, щоб вона не могла негативно впливати на результат. 4. Випишіть ваш негативний виграш в емоції та спробуйте знайти контр-тезу. 5. Напишіть навіщо вам позбутися відповідної емоції. 6. Як така емоція проявляється в інших. 7. Опишіть, як коректно реагувати коли така емоція проявляється інших. Як таким людям можна допомогти.
## Заняття 7. Особиста освітня хартія
* Легенда. План. Пітчінг.
