# Стратегії навчання.
Як навчатися ефективно.
Для того, щоб навчатися ефективно необхідно сформувати навички ефективного навчання.  
Особливість такої сфери життєдіяльності людини, як навчання полягає в тому, що воно змінює всі наші сфери життя. При цьому само по собі навчання має готувати нас до життя в сучасному світі.  
Одна з концепцій, що описує сучасний світ звучить як [VUCA](https://ir.kneu.edu.ua/bitstream/handle/2010/38078/sborun_21-30.pdf?sequence=1&isAllowed=y), що поєднує нестабільність (volatility), невизначеність
(uncertainty), складність (complexity) та неоднозначність (ambiguity).  
Якщо розібрати більш детальна, то дана концепція говорить, що немає "Срібних куль" ззовні, проте якщо матри правильне відношення до світу це призведе до результатів.  

Таблиця 1 - Зміни у стратегії навчання працівників та організації
|№|Чому потрібно розучитися|Чому потрібно навчитися|
|---|---|---|
|1|економити і заощаджувати гроші|рухатися за можливостями|
|2|накопичувати речі|вкладати в себе|
|3| орієнтуватися на інших| висловлювати себе|
|4| накопичувати знання про запас| бачити і вирішувати проблеми, шукати знання під задачі|
|5| "влаштовуватися на роботу"| створювати унікальну пропозицію на ринку праці|
|6| всі надії пов'язувати з університетом | постійної "перезавантаження" і довічного навчання|
|7| вбивати час|цікаво відпочивати і жити|


## Як будувати кар’єрну стратегію
**Визначіться із сферою діяльності.** Якщо ви досі стоїте на розпутті, то час визначитись зі сферою діяльності. Покладайтесь на власні уподобання та потяг. Досить складно працювати в тій галузі, яка не приносить наснаги. Тому рекомендуємо вам переглянути не тільки місце роботи, а й спеціальність і навіть галузь, в якій працюєте. Змінити власне життя ніколи не пізно й обрати те, що вам до серця.  
  
**Оберіть компанію та роботодавця.** У кожного є робота своєї мрії. Для когось це посада, а для когось це навіть компанія чи роботодавець. Все одно є певний ідеал компанії, в якій би хотілось працювати, на які показники рівнятись чи розміри заробітної плати чиї досягають вашого ідеалу. Навіть якщо не вдасться працевлаштуватися в компанію вашої мрії, наблизьте власну мрію максимально, підбираючи компанію схожу за цими показниками.  
  
**Оцінюйте власні перспективи.** Чито ви знаходитесь на етапі працевлаштування, чито залишаєтесь в компанії, оцінюйте власні перспективи, що ви отримуєте при цьому. Якщо в процесі оцінки ви розумієте, що не отримаєте більшого, а залишаєтесь на тому ж самому рівні, то перед тим, як приймати рішення, подумайте власні майбутні перспективи.  
  
**Складіть кар'єрний план.** Починаючи з власних цілей, пропишіть поетапний процес його реалізації. Найчастіше такі плани складають на певний відрізок часу, щоб оцінити його ефективність та відкоригувати, якщо буде така необхідність. Обов’язково зазначайте дедлайни, щоб не навантажувати себе та вчасно переходити від одного етапу до наступного.  
  
**Знайдіть куратора.** Кращою підтримкою для вас в цей час стане куратор. Для цього можете самостійно обрати більш досвідченого спеціаліста чи керівника, що допоможе вам створити чи відкоригувати ваш власний план розвитку. В будь-якому плані, вам потрібна людина, яка зможе з боку подивитися на ваш план, стратегію та відмітити його хибні сторони. Дуже часто це допомгає знайтв помилки чи попередити проблемні пункти вашої стратегії.  
  
**Приступайте до реалізації плану.** Якщо в процесі реалізації ви розумієте, що вам не вистачає умінь чи знань, намагайтесь одразу коригувати власний план дій для досягнення цілей. Оцінюйте, яких ресурсів вам не вистачає. Не соромтесь просити допомоги більш досвідчених спеціалістів, власних колег чи навіть керівників.  
  
**Відмічайте та оцінюйте власні результати.** Відзначайте все, що у вас виходить і вчасно хваліть та заохочуйте себе. Робіть нотатки щоденно, щоб зафіксувати деталі власного успіху чи поразок, адже через час ви можете не згадати їх деталі, що можуть вам ще знадобитися в подальшому житті. Такий щоденник кар’єрної стратегії допоможе все занотувати, запам’ятати важливі деталі та відредагувати їх, якщо не буде виходити задумане.  
  
Не зупиняйтеся на досягнутому та не слідуйте сліпо лише прописаній кар’єрній стратегії, вмійте крокуючи коригувати власні плани, обираючи найкращі та найкомфортніші місця роботи. Адже в реальному світі важко передбачити, куди вас можете завести цей кар’єрний навігатор.

## Техніки навчання
Для формування стратегії вам необхідні інструменти для його реалізації:
### Створіть спеціально відведене місце для занять
Чи є у вашої дитини власний стіл чи робоче місце у тій частині вашого будинку, яка сприяє цілеспрямованому навчанню? Запитайте себе, чи добре ця частина освітлена та наскільки далеко від інших відволікаючих факторів. Тримайте під рукою корисні матеріали для навчання, такі як барвисті стікери, різні ручки та олівці, маркери та папір для нотаток. Заохочуйте свою дитину взяти на себе відповідальність за це місце, даючи їй свободу прикрашати, і навчіть її прибирати та організовувати свій стіл щодня, щоб вони були готові приступити до роботи, коли прийде час наступного заняття.  
  
### Заведіть щоденник
Тайм-менеджмент – важливий аспект ефективних навчальних навичок. Отже, переконайтеся, що учень знає, як вести домашнє завдання. Попросіть  записати важливі дати виконання домашніх завдань та проектів, особливо якщо їхній вчитель повідомляє ці дати заздалегідь. Аналогічно розбивайте великі проекти, визначаючи дрібніші віхи й працюючи  з дитиною, щоб скласти графік того, коли вона завершить ці компоненти. Це може компенсувати зубріння і відкладання на потім, зробивши їхнє робоче навантаження більш керованим.

### Уникайте зубріння
Вивчення невеликої кількості матеріалу щодня набагато краще для довгострокового утримання, ніж вивчення більш великої кількості  протягом одного дня. Допоможіть своєму учню скласти навчальний графік, який дозволить йому розподілити практику з різних предметів – лише 10 хвилин практики на день можуть допомогти! Також важливо спонукати вашого учня розбити навчання на розумні перерви. Роблячи 15-хвилинну перерву один раз на годину, можна зберегти зосередженість та продуктивність.

###  Не відволікатися
Навчіть свого учня, як усунути комп’ютер та вимкнути всі інші пристрої, які можуть відволікати його під час навчання. Багатозадачність також відволікає від навчання, тому заохочуйте дитину зосередитися на одному предметі протягом тривалого часу, перш ніж переходити до іншого. І, перш за все, переконайтеся, що у вашої дитини здоровий сон та харчові звички, щоб максимізувати його увагу та максимально використати час, витрачений на навчання.

###  Складання та ведення розкладу навчання

Кожного дня виділяйте певні години на навчання так само, як і на харчування та сон. Дотримуйтесь того самого графіка щодня. Обсяг часу, необхідний для вивчення, буде різним для кожного окремо залежно від навичок з предмету. Відвідувати заняття – це лише початок, справжня робота починається потім!

###  Не покладатися на натхнення для мотивації
Чи можете ви уявити собі спортсмена, який чекає натхнення, щоб тренуватися, готуючись до події? Звичайно, ні. Вони щодня тренуються, щоб залишатися конкурентоспроможними, хочуть вони того чи ні. Як і спортсмен, потрібно готуватися до тестів та іспитів, виконуючи завдання щодня.

### Додаткове вивчення матеріалу покращує пам’ять
Психологи кажуть нам, що секрет навчання— це перенавчання. Експерти припускають, що після того, як ви можете сказати: «Я знаю цей матеріал», ви повинні продовжувати вивчати цей матеріал ще одну чверть часу. Алфавіт – приклад перенавчання. Маніпулюйте матеріалом якомога більшою кількістю різних способів, пишучи, читаючи, торкаючись, слухаючи та вимовляючи його. У експериментальному дослідженні учні, які перевивчили матеріал, за місяць утримували в чотири рази більше, ніж учні, які не вивчили.

### Часто переглядати матеріал

Учень, який не переглядає матеріал, може забути 80% вивченого лише за два тижні! Перший огляд має відбутися незабаром після того, як матеріал був уперше представлений та вивчений. Перегляд нещодавно вивченого, це як захист від забуття й допомагає запам’ятати набагато довше.  
  
Усі методи та техніки навчання в світі не допоможуть, якщо не допомагати собі. Як і в більшості випадків у  житті,  девізом має бути: «Я сам відповідаю за свій успіх!» Якщо учні докладають зусиль для ефективного навчання, покращені навички незабаром увійдуть у звичку і стануть такими ж природними, як і дихання. Результатом можуть бути кращі оцінки, кращі знання та вища самооцінка. Ці навички також знадобляться  у подальшому професійному та особистому житті.

https://happymonday.ua/7-instrumentiv-dlja-efektyvnogo-navchannja
* Самоопитування
* Інтервальне навчання
* Чергування різних типів завдань
* Пошук аналогій із власними знаннями
* Генерування 
* Рефлексії
* Мнемотехніки

## Візаулізаіція та використання схем
Свідомість людини так влаштована, що людина краще запам'ятовує інформацію, яка пов'язана із різними об'єктами, а також таку інформацію, яка візуалізована (тоді задіяна не лише логічна, але й образна пам'ять).  
Для того, щоб краще запам'ятовувати ефективним методом є побудова діаграм і схем на тему, яку ви бажаєте запам'ятати, а також створенн графічних повідомлень за цією темою (банери, інфографіка, слайти для презентації, тощо).  
Тому в цьому занятті ми познайомимося із такими інструментами, які вам доможуть запам'ятовувати інформацію, як:
* інтелект карти
* блок-схеми та моделі бізнес-процесів
* графічні сервіси для створення банерів та інфографіки.

### Інтелект-карти
Даний інструмент доступний як [он-лайн](https://www.mindmeister.com/), а також існує програма, яку ви можете встановити та використовувати на вашому комп'ютері [офф-лайн](https://xmind.app/download/).
### блок-схеми та моделі бізнес-процесів
Для побудови блок-схем рекомендуємо використовувати сервіс draw.io
### графічні сервіси для створення банерів та інфографіки.
Для створення графіки рекомендуємо використання сервісів Canva та Piktochart.

