Зробити шкільне навчання - цікавим, захопливим та продуктивним.

Кожний предмет - основи відповідної професії, розуміння якої необхідні сучасній людині.

* Українська мова та література - копірайтер, людина яка грамотно вміє писати текст, які впливають на людей.
Проекти: наповнення сайту класу, школу, міста району; ведення соціальних мереж;

* Математика - Data Science, аналітик, людина що вміє оцінювати дані та знаходити оптимальні рішення (DataDriven).
Проекти: обрахунок відкритих даних (в тому числі в сфері публічного управілння), збір та обробка особистих даних та даних спеціифічних для предметів (погода, швикість зростання рослин при поливі, тощо), створення систем штучного інтелекту.

* Іноземна мова та географія - менеджер зовнішньоекономічної діяльності, спеціаліст, що вміє домовлятися про проекти та супроводжувати проекти з іноземними партнерами, розуміючи фізичні, економічні та соціальні особливості світу.
Проекти: спільні проекти з іноземними школами, пітчінг проектів школярів на іноземних конкурсах.

* Історія - блогер, а також спеціаліст в сфері суспільства (економіка, соціологія, публічне управління), спеціаліст, що вміє бачити тенденції в сцспільстві та знає, до яких наслідків вони призводять, а також вміє розказувати історії.
Проекти: ведення історичного блогу, збір історичної інформації про рідний дім, мікрорайон, місто/село, регіон, тощо.

* Інформатика та технології - програміст, спеціаліст, що вміє створювати програмний код.
Проекти: розробка додатків, що автоматизують роботу в інших сферах (програмування метеостанції чи дрона, створення системи автополиву, системи розумного дому, тощо).

* Фізика та хімія - інженер (embeded, RaspberryPi), спеціаліст, що вміє обрахувати та спроетувати фізичні системи, в тому числі Розумний дім, розумне місто, дрони тощо.
Проекти: фізичне та хімічне забезпечення програмних систем зі збору даних та розумного дому.

* Біологія, фізкультура - біоінженер  (embeded, RaspberryPi), що вміє керувати сучасними системами в сфері агровиробництва, а також добре розуміється на біології людини, вміє оцінювати фізичний стан та розуміє важливість здорового способу життя.
Проекти: створення власної мікроферми, моніторинг власного фізичного стану.

+ додати економіку - або в математику, або окремо, щоб економічні закони студенти розуміли, а також менеджмент, щоб навчилися керувати, спочатку власним життям, а вже на основі цього малими командами.

Кожен предмет - це окремий курс сам по собі. Тобто якщо інвестувати - то краще в розробки курсів - ми знаємо як курси робити і як з них заробляти. І зробимо це в школі також.
По покупці зовнішніх шкіл - зазвичай буде більше складності їх адаптувати під нашу культуру, ніж взяти власного директора, що адаптується на наших курсах і вже зі сформованою діловою культурою займеться школою.